---
layout: post
title:  Rust Backend -> Microservis Mimarisi ve Dağıtım
date:   2024-08-21 13:01:59 +0300
category : course
sortkey: 010104
excerpt: _
---
#### 1. Microservis Mimarisi ve Rust
- **Microservis Mimarisi Nedir?**
  - Monolitik ve Microservis Mimari Karşılaştırması
  - Microservislerin Avantajları ve Zorlukları
- **Rust ile Microservis Geliştirme**
  - `actix-web` veya `warp` Kütüphaneleri ile Microservis Tabanlı API Geliştirme
  - Microservisler Arasında İletişim (gRPC ve REST)
  - Service Discovery ve Load Balancing

#### 2. Containerization ve Orkestrasyon
- **Containerization ile Uygulama Paketleme**
  - Docker Kullanarak Rust Uygulamalarını Containerize Etme
  - Dockerfile Yazımı ve Rust İmaj Optimizasyonu
  - Container Networking ve Bağlantı Yönetimi
- **Kubernetes ile Orkestrasyon**
  - Rust Microservislerini Kubernetes Üzerinde Dağıtma
  - Kubernetes ConfigMap ve Secrets Kullanımı
  - Horizontal Pod Autoscaling (HPA) ve Monitoring

#### 3. CI/CD (Continuous Integration / Continuous Deployment)
- **CI/CD Süreçleri ve Rust**
  - Rust Projeleri için CI/CD Pipeline Oluşturma (GitHub Actions, GitLab CI)
  - Test, Build ve Deployment Otomasyonu
- **Rust Uygulamaları için Dağıtım Stratejileri**
  - Canary Deployment ve Blue-Green Deployment
  - Rollback ve Versioning

#### 4. Test Etme ve Loglama
- **Unit Test ve Integration Test**
  - Rust'ta Unit Test Yazımı (`cargo test`)
  - Integration Testler ve Test Kapsamı
  - CI Pipeline'ında Otomatik Test Koşma
- **Loglama ve İzleme**
  - `log` ve `env_logger` Kütüphaneleri ile Loglama
  - Log Seviyeleri ve Yapılandırma
  - Distribüye İzleme ve Monitoring Çözümleri (Prometheus, Grafana)

#### 5. Hata Yönetimi ve Geri Kazanım
- **Fallback ve Retry Mekanizmaları**
  - `tower` ve `retry` Kütüphaneleri ile Otomatik Tekrar Deneme
  - Circuit Breaker Deseni
  - Hata Yönetimi ve Güvenli Geri Dönüşler (`Result` ve `Option` Kullanımı)

#### 6. Observability (Gözlemlenebilirlik)
- **Tracing**: `tracing` kütüphanesi ile performans izleme ve dağıtık sistemlerde request tracing.
- **Metrics**: Uygulama metriklerinin toplanması ve izlenmesi (Prometheus entegrasyonu ile).

#### 7. Event-Driven Architecture
- **Mesaj Kuyrukları**: RabbitMQ, Kafka gibi mesajlaşma sistemleri ile mikroservisler arasında haberleşme.
- **Event Sourcing ve CQRS**: Olay temelli veri yönetimi ve komut/sorgu sorumluluklarının ayrıştırılması.

#### 8. Security
- **Güvenli Kod Yazımı**: Rust'ın bellek güvenliği ve hata yönetimi özelliklerinden yararlanma.
- **API Güvenliği**: Rate limiting, DDOS koruma stratejileri.

#### 9. API Versioning ve Backward Compatibility
- **API Sürümleme**: API’lerde backward compatibility’yi koruma yöntemleri ve farklı API versiyonlarının yönetimi.

#### 10. Scalability
- **Horizontal ve Vertical Scaling**: Rust uygulamalarının ölçeklenebilirliği için optimizasyonlar.
- **Load Testing**: Microservislerin ölçeklenebilirliğini test etme araçları ve stratejileri (e.g., k6, locust).

#### 11. Uygulama ve Proje
- **Rust ile Tam Kapsamlı Microservis Projesi Geliştirme**
  - Microservis Mimarisi ile Dağıtık Bir Uygulama Geliştirme
  - Docker ve Kubernetes ile Orkestrasyon
  - CI/CD Pipeline Kurulumu ve Otomatik Dağıtım
  - Unit ve Integration Testlerin Eklenmesi
  - Loglama, Fallback, Retry Mekanizmaları ve Tracing
  - Proje Planlama, Geliştirme ve Test Etme
  